---
Date: 2023-12-21
Title: 자바 기본문법 -2
BookUrl: https://dinfree.com/lecture/language/112_java_3.html#m1
---
자바도 기본 C처럼 자료형[] 변수, 자료형 변수[]를 통해 고정 사이즈의 배열을 선언할 수 있다.

하지만, 이런 경우 고정된 사이즈에서 배열 크기의 변경이 불가하므로 보통 ArrayList등을 많이 사용함.

ArrayList 주요 사용 메서드 모음

**1) 데이터 추가**
1. **boolean add(E e) :** 리스트의 끝에 데이터 e를 추가합니다. 
2. **void add(int index, E element) :** index의 위치에 데이터 element를 추가합니다. 
3. **boolean addAll(Collection<? extends E> c) :** 리스트의 끝에 컬렉션 c의 모든 데이터를 추가합니다. 
4. **boolean addAll(int index, Collection<? extends E> c)**  index의 위치에 컬렉션 c의 모든 데이터를 추가합니다

**2) 데이터 삭제**

1. **void clear():** 리스트의 모든 데이터를 삭제합니다. 
2. **E remove(int index) :** index의 위치에 있는 데이터를 삭제합니다. 
3. **boolean remove(Object o) :** 리스트에서 Object o와 처음 일치하는 데이터를 삭제합니다. 
4. **boolean removeAll(Collection<?> c) :** 리스트에서 컬렉션 c와 일치하는 모든 데이터를 삭제합니다. 
5. **boolean retainAll(Collection<?> c) :** 리스트에서 컬렉션 c와 일치하는 데이터만 남기로 나머지는 삭제합니다. 

**3) 데이터 확인**
1. **int size( ) :** 리스트의 데이터 개수를 반환합니다.  
2. **boolean isEmpty( ) :** 리스트가 비어있는지 여부를 반환합니다. (비어있을 경우 true)
3. **boolean contains(Object o) :** 리스트에 Object o가 포함되어 있는지 여부를 반환합니다. (포함된 경우 true)
4. **int indexOf(Obejct o) :** 리스트에서 Object o와 처음 일치하는 데이터의 index 정보를 반환합니다. (없을경우 -1 반환)
5. **int lastIndexOf(Obejct o) :** 리스트에서 Object o와 마지막으로 일치하는 데이터의 index 정보를 반환합니다. (없을경우 -1 반환)

**4) 데이터 반환**
1. **E get(int index) :** 리스트에서 index의 위치에 있는 데이터를 반환합니다. 
2. **Object[ ] toArray( ) :** 리스트의 모든 데이터가 포함된 Object 배열을 반환합니다.  
3. **<T> T[ ] toArray(T[ ] a) :** 리스트의 모든 데이터를 배열 a에 담은 후 배열 a를 반환합니다. 

**5) 데이터 변경**
1. **E set(int index, E element) :** index의 위치에 있는 데이터를 element로 변경합니다. 

**6) 기타**
1. **void trimToSize( ) :** 리스트의 현재 size로 capacity를 조절합니다. 
2. **default void sort(Comparator<? super E> c)**: 리스트를 정렬합니다.